（PDF 版本见最后）

# YCup Stage 3. ヨスガノソラ

**2026.4.7 11:50-12:30，命题人：艾泽信，钱骏，钱信毅，惠雨辰**

> 仿宋字体表示**编者注**。
>
> 比赛结束后请将比赛场地复原，否则罚 $1$ 题。
>
> 赛前所有透的东西都不保真，甚至不保证是同一套卷子。

## 清明

由于你不知道应该说清明快乐还是清明安康，你决定开始写题。

由于你甚至愚人节都没有收到情书，你决定开始写题。

由于你没看过 ヨスガノソラ，你决定开始写题。

由于你不会写题，你决定开始写题。

由于你决定开始写题。

**求值**。
$$
1\cdot3\cdot C_{2026}^1 - 3\cdot3^2\cdot C_{2026}^3 + 5\cdot3^3\cdot C_{2026}^5 - 7\cdot3^4\cdot C_{2026}^7 + \cdots + 2025\cdot 3^{1013}\cdot C_{2026}^{2025}
$$

## 星烛

已知数列 $a,b$。

$a$ 数列表示**连接**，它创设了与 $b$ 数列的合作。有 $a_1=1$，且对于任意大于等于 $2$ 的整数 $n$，有 $a_n=a_{n-1}+b_{n-1}$。

$b$ 数列表示**间隔**，它保持了与 $a$ 数列的差距。有 $b_1=2$，且对于任意大于等于 $2$ 的整数 $n$，有 $b_n=b_{n-1}-a_{n-1}$。

求 $a_{2026}b_{2026}$。

## 抽卡

小 **I** 是一个热衷于 kards 的玩家，经常深夜和别人交流心得，最近他遇到了抽卡难题，kards 中有两种卡包，小 **I** 常常不能出金，为此甚至遗憾淡游。

虽然 kards 的游戏规则十分复杂，但是我们可以通过一道期望题检查一下你的抽卡素养。

对四位数 $1978$，每次随机交换其中 $2$ 位数字,则连续 $13$ 次操作后所得四位数的值的数学期望是多少？（保留三位数字）

> 这道题本来是 $9178$ 的。验题人提出 $1978$，那很红了。
>
> 这道题本来是保留八位小数的，后来发现卡西欧算不出来。所以仁慈了。

## 陨星之诗

查尔斯·狄更斯在《双城记》中写道：**“这是最好的时代，这是最坏的时代；这是智慧的时代，这是愚蠢的时代。”**

假设宇宙中存在两颗平行的灵魂——序列 $A$ 与序列 $B$。它们各自携带并分配着等量的火光（总量 $S = 2026^{2026}$），同时它们又都在各自净化，因而两个序列单调不降。

尽管它们在总量上达成了绝对的平等，但在每一个细微的时间切片 $i$ 上，它们却在进行一场关于“慷慨”与“吝啬”的博弈。如果我们将 $c_i = \min(a_i, b_i)$ 视作两股力量在第 $i$ 个瞬间的**共鸣**，那么这个世界正陷入一种极端孤独的境地：尽管总量如此宏大，但它们之间的共鸣之和，竟被压缩到了微尘般的 $\dfrac 1 S$ 以下。这正如加缪在《西绪福斯神话》中所暗示的：**“那种对统一的渴望，与那个支离破碎的世界之间的对立，构成了荒诞。**

试问： 在这种极端疏离且秩序井然的系统里，为了承载这样巨大的总量，这个世界至少需要分裂成多少个碎片？即求 $n$ 的最小值。

> “一切存在，皆由匮乏而起；一切相遇，皆由错位而终。”

## 心灵感应

> wtcqwq 曾说过下次不写情感相关题面了，但是这个确实不是 wtcqwq 写的。

听说，当两个人的灵魂频率产生共鸣时，就会发生名为“心灵感应”的奇迹。但我与 maze 之间，似乎总隔着一层迷雾。我拼命调整着自己的状态 $z_1 \in \mathbb{C}$，试图向她靠近，但我能到达的范围仅仅是：$$|z_1 - 3| = \sqrt{5}$$

而 maze 的心思 $z_2 \in \mathbb{C}$ 更加难以捉摸。通过长时间的观察，我发现她的频率隐藏在这样一个复杂的方程中：
$$|z_2 + 1|^2 + \text{Im}(z_2) + |z_2^2 + 2z_2 + 5|^2 + 3 = |z_2|^2$$

$|z_1 - z_2|$ 代表我与她之间的距离，请问我与 maze 之间，最少还隔着多远的距离？

> Hint：$\text{Im}$ 表示一个复数的虚部。 

## 遥远的天际，我们曾见过的光芒

> 由于这道题看起来就很签到，所以我就不拿题面欺骗大家了。

已知 $A$,$B$ 满足条件 $$\sin A \cos B = \frac{\sqrt{3}}{3}$$，求以下式子的最小值：
$$
\frac{1}{\sin^2 A - \sin^2 B} + 2024
$$

## 追赶未来

“她曾说过，加法是长久的陪伴，而乘法是瞬息的奇迹。只要你相信奇迹，未来便会如约而至。”

小 $L$ 弄丢了关于她的所有记忆。他只剩下最后一个尘封的信箱，里面装着 14 封未拆开的信。其中 7 封信写满了“相守”的蓝色，7 封信绘着“重逢”的红色。

小 $L$ 初始的心动值仅为 1。他开始盲目地、不放回地抽取这些信件：
*   每拆开一封**蓝色的信**，心动值便会**增加 3**；
*   每拆开一封**红色的信**，心动值便会**翻一倍**。

小 $L$ 固执地认为，只要读完所有信件后，心动值能突破那个名为 $2026$ 的界限，他就能在现实中再次遇见她。

请你帮小 $L$ 计算一下，这个“奇迹”发生的概率。

## 出题人说不给图

锐角三角形 $ABC$ 中，一点 $P$ 满足 $\dfrac{\overrightarrow{PA}}{|\overrightarrow{PA}|}+\dfrac{\overrightarrow{PB}}{|\overrightarrow{PB}|}+\dfrac{\overrightarrow{PC}}{|\overrightarrow{PC}|}=\overrightarrow{0}$。

$P$ 在三边 $BC,AC,AB$ 上的投影为 $D,E,F$，若 $\angle ABC=60\degree$，$\angle ACB=45\degree$，$BC=6+2\sqrt{3}$。

求 $S_{\triangle DEF}$。

## 三国杀和春天

> 这里本来有一个关于三国杀的题面，但是我没看懂，所以我 remake 了。

你有无数个春天，又怎会纠缠眼前的瞬间。

你和妹子因为春天走到一起，所以你们都认为真正的春天可以用一个长度为 $3$ 的 $01$ 序列描述，其中妹子认为真正的春天是 $(1,1,0)$。 

每一天，春之神会随机且独立地生成一个 $0$ 或 $1$ 。如果过去三天所构成的序列恰好对应了妹子眼中**真正的春天**，她就会出门踏春，离你远去。所以你必须使自己眼中**真正的春天**的首次出现，最大概率地早于她眼中**真正的春天**（这样她就会认为她的春天是你）。

> Hint：
>
> 假设你眼中**真正的春天**是 $(0,0,0)$。
>
> 则 $(1,1,1,0,0)$ 中，无论后续，妹子会离开你。$(1,0,0,0)$ 中，无论后续，妹子会认为她的春天是你。

请给出你眼中**真正的春天**和**这一概率**。假设该三元组为 $(i,j,k)$，概率为 $P$，请给裁判 $8i+4j+2k+P$ 作为答案。

<PdfBox url="/problems/2026/w03/problems.pdf" />
